when you take a photo and you realize oh
ha u nka foto 'me u hlokomela oh
no the curtains were open and I've got
ha ho na likharetene tse bulehileng 'me ke na le tsona
some blinding light coming in from the
khanya e 'ngoe e foufatsang e tsoang ho eona
window okay and so the room is
fensetere e nepahetseng mme kahoo kamore e teng
absolutely dark in the photo we need to
e lefifi haholo setšoantšong seo re se hlokang
be able to fix those so tonight we're
e khona ho lokisa tse joalo ka bosiung bona re leng
gonna learn a little bit about color not
Ke tla ithuta ho hongata ka mebala e seng
color correction but lighting correction
ho khalemeloa ha 'mala empa ho khalemeloa
in the GNU image manipulation program
ka GNU setšoantšo mellwane lenaneo
and then we're gonna talk about how we
'me joale re tla bua ka hore na re
can improve our photography as well so
e ka ntlafatsa lifoto tsa rona joalo
that we don't have to go through the
hore ha rea lokela ho feta
onerous process of modifying our photos
mokhoa o boima oa ho fetola lifoto tsa rona
but we're gonna use one tool okay one
empa re tla sebelisa sesebelisoa se le seng se le seng
tool in the GNU image manipulation
sesebelisoa sa ho sebelisa mokhoa oa GNU
program in order to do this so if you
lenaneo e le hore u etse joalo kahoo
follow along with us this week you're
latela le rona beke ena
gonna be able to do this as well and
ke tla khona ho etsa sena hantle le
improve your photos so that they look
ntlafatsa lifoto tsa hau e le hore li shebahale
better when you put them up on your
ho molemo ha u li beha ho uena
website you're using them on your blog
websaete ea hau eo ue sebelisang blog ea hau
particularly of interest if you're
haholo-holo oa thahasello haeba u
taking pictures for a customer right I
ho nka litšoantšo bakeng sa moreki hantle I
know I did web design as as like a home
tseba hore ke entse websaete joaloka ntlo
business before you know years ago and I
khoebo pele u tseba lilemong tse fetileng le 'na
would often go in and take pictures of
hangata o ne a kena ebe o nka litšoantšo tsa
rental units and and I was doing some
mekhatlo ea ho hira 'me' na ke ne ke etsa joalo
photography for for real estate then
ho nka lifoto bakeng sa thepa ea mobu ka nako eo
it's particularly problematic when you
ke haholo-holo bothata ha u
take a bunch of pictures of the suite
nka setšoantšo sa litšoantšo
that they're trying to sell and the
hore ba leka ho rekisa le
lighting is way off and you know you'd
lebone ke tsela e fapaneng 'me u tseba hore u tla ba teng
never would admit it to the customer but
ha ho mohla o ka e lumelang ho moreki empa
oh I kind of messed up and the lighting
Oh ke tšoana le ho nyenyeha le ho khantša
wasn't right so we need to go back and
e ne e se phoso kahoo re hloka ho khutlela hape
take it again No we'll use free software
e nke hape Hase re tla sebelisa software ea mahala
get it at GIMP or gets available for
e fumane ho GIMP kapa e fumaneha bakeng sa eona
Windows Mac and Linux so regardless of
Windows Mac le Linux ho sa tsotellehe hore na
what platform you're on you'll be able
ke sethala sefe seo o leng ho sona o tla se khona
to use this I've got a handful of select
ho sebelisa sena ke na le tse seng kae tse khethiloeng
pictures from my own repository to use
litšoantšo tse tsoang sebakeng sa ka sa polokelo ho se sebelisa
for this demonstration and what I'm
bakeng sa pontšo ena le seo ke leng sona
going to do I'm going to open the first
ke tla etsa ke tla bula lekhetlo la pele
one which has extreme backlighting I'm
ngoe e nang le khanya e feteletseng ke 'na
gonna open this in the GNU image
o tla bula sena setšoantšong sa GNU
manipulation program version 2.2 n on my
lenaneo la ho laola version 2.2 n le 'na
Windows 10 system now remember this will
Windows 10 system hona joale hopola sena
operate on Windows Mac and Linux but
sebetsa ho Windows Mac le Linux empa
today we're using it on Windows 10 just
kajeno re e sebelisa ka Windows 10 feela
to show you how this how does look so
ho u bontša kamoo sena se shebahalang kateng joalo
here's a case where this beautiful photo
ho na le boemo moo setšoantšo sena se setle
of a bedroom is
ea kamoreng ke
[Music]
['Mino]
slightly destroyed by the fact that
hanyenyane ho senngoa ke taba ea hore
there's a lot of sunlight coming in from
ho na le letsatsi le leholo le tsoang ho lona
that their window yes there is and
hore fensetere ea bona e , ho na le ho na le
because of that my camera has set the
ka lebaka la hore kamera ea ka e behile
the exposure level based on the amount
ho hlahisa boemo bo thehiloeng ho chelete
of light coming in from that window so
ea leseli le tsoang ka fensetere joalo
now the room itself which is actually
hona joale kamore eo ka sebele e leng eona
the focal point of my photograph is
ntlha ea bohlokoa ea setšoantšo sa ka ke
really really dark the colors are off
e hlile e lefifi mebala e tima
and it's very very dark so I'm gonna use
'me ke lefifi haholo hoo ke tla sebelisa
I mentioned I'm gonna use one tool this
Ke boletse hore ke tla sebelisa sesebelisoa se le seng sena
week on a future episode we're also
beke ka ketsahalo e tlang hape
going to be looking at color correction
o tla sheba ho lokisa mebala
but this week we are strictly looking at
empa beke ena re sheba ka tieo
levels okay so basically lighting
litekanyetso li lokile haholo ka mabone
adjustments so with our levels tool
liphetoho ka maemo a rona
we're gonna be able to correct this so
re tla khona ho lokisa sena joalo
I'm gonna right click and go colors
Ke gonna hantle tobetsa mme o tsamaee mebala
levels we've seen this tool on category
litebelisoa re bone sesebelisoa sena sehlopha
five technology TV before on the left
theknoloji e mehlano TV pele ho ka letsohong le letšehali
hand side these are your shadows so if I
ka lehlakoreng le leng tsena ke likhahla tsa hau joalo haeba ke
grab this little triangle and bring it
tšoara triangle ena e nyane mme u e tlise
in it's gonna get more shadowy aka
i'm gonna get more shadowy aka
darker if I grab the right triangle this
e lefifi haeba ke tšoara triangle e nepahetseng ena
is our highlights so that is going to
ke lintlha tsa rona tse hlaheletseng e le hore li tle
bring it in its going to make it the
e tlise e le ho e etsa
opposite of shadows any guesses Ashley
ho fapana le moriti leha e le efe maqakabetsi Ashley
come on I'm lighter that was that was
tlola ke 'na ke khanyetsa e ne e le joalo
your cue yeah yeah more highlighting so
ho tsebahala hoa hao ho joalo ho totobatsa joalo
you see what's happening there
u bona se etsahalang moo
it's brightening up brightening up
e ntse e khanyetsa e khanyang
brightening up but the colors are still
e khanyang empa mebala e ntse e le teng
off yes so what I need in order to
ho joalo e le seo ke se hlokang e le hore
correct colors is what's called white
mebala e nepahetseng ke seo ho thoeng se tšoeu
balance have you ever heard that term
ho leka-lekana u kile ua utloa lentsoe leo
yes not that I would understand exactly
E, eseng hore nka utloisisa hantle
what it means well it when you think
seo se bolelang hantle ha u nahana
about a photograph or visual imagery
mabapi le setšoantšo kapa litšoantšo tse bonahalang
like convert it to digital white balance
joaloka ho e fetola ho leka-lekaneng ho tšoana ho digital
is basically telling the computer yeah
e hlile e bolella k'homphieutha yeah
what of this photo is meant to be white
ho thoe'ng ka setšoantšo sena se reretsoeng ho soeufala
and if that's supposed to be white then
'me haeba seo se lokela ho ba se tšoeu ka nako eo
that thing that looks yellow right now
ntho eo e shebahalang e mosehla hona joale
should probably be a little bit more
e ka 'na ea e-ba ho eketsehileng ho feta
toward the blue spectrum then so right
nģ'a manyenyane putsoa Joale ke hona le letona
right because lighting and and exposure
kahobane ho khantša le ho hlahisa monyetla
can really mess with the colorization of
ka sebele e ka senya ka colorization ea
a photo so do you then have to pay
e leng setšoantšo , joale o tlameha ho lefa
in the picture what the real proper
setšoantšong moo se nepahetseng
color is like you find the real white in
'mala o tšoana le uena o fumanoa o mosoeu oa sebele
there and just click and tell it that's
moo 'me u tobetsa feela ' me u bolelle seo
a very good way to do it Sasha that very
ka tsela e ntle haholo ya ho etsa jwalo Sasha hore haholo
quick way to do how I should say because
tsela e potlakileng ea ho etsa seo ke lokelang ho se bua hobane
otherwise we can yeah we can tweak the
ho seng joalo re ka khona ho tseba hore re ka e etsa
colors and as I said we're going to be
mebala le kamoo ke itseng re tla ba teng
looking at colorization and and
ho sheba colorization le
correcting colors in a future episode
ho lokisa mebala nakong e tlang
but by finding something in the photo
empa ka ho fumana ho hong ka setšoantšong
that should be white we're able to tell
e lokelang ho ba tšoeu re khona ho e bolella
our computer that should be white so
k'homphieutha ea rona e lokelang ho ba tšoeu joalo
everything else can be adjusted based on
ntho e 'ngoe le e' ngoe e ka fetoloa ho latela
the fact that that should be white
taba ea hore e lokela ho ba tšoeu
that's called white balance okay so it's
eo ho thoeng e tšoeu e leka-lekaneng ho joalo
a really great way to be able to correct
e leng tsela e ntle haholo ea ho khona ho lokisa
the colorization and the brightness of
ho bokella le ho khanya ha
your photo so you can tell that my
setšoantšo sa hau e le hore u tle u tsebe seo
camera has basically said the outside so
khamera e hlile e boletse ka ntle joalo
the the sunlight that's coming in which
khanya ea letsatsi e tlang moo
we know is not actually white it that
rea tseba ha ha e le hantle ho soeufala hore
looks very very white to me mm-hmm so my
e shebahala e tšoeu haholo ho 'na mm-hmm e le ea ka
camera has probably determined that the
khamera mohlomong e entse qeto ea hore
light that's coming in from the window
leseli le kenang ho tloha fensetereng
is white and that's why the colorization
e tšoeu 'me ke ka lebaka leo ho bokollang
of the scene looks a little bit off it's
tsa boemo shebahala hanyane theoha ho
very brown on the spectrum so I'm gonna
ke sootho haholo ho pota-pota hoo ke ikutloang
bring back up my levels colors levels
tsosolosa mebala ea ka mebala e mengata
and there are three mysterious buttons
'me ho na le likonopo tse tharo tse makatsang
here that I want you to get familiar
mona ke batla hore u tsebe
with this Doppler is for shadows okay
le Doppler ena ke bakeng sa moriti o loketseng
this Doppler is for gray and this
Doppler ena ke ea bohlooho le sena
Doppler is for white we're not looking
Doppler ke ea tšoeu eo re sa e boneng
at photography just yet but you can
ho nka lifoto haufinyane empa u ka khona
actually purchase off of Amazon or any
e hlile e reka Amazon kapa leha e le efe
you can walk into a photo Photography
u ka kena setšoantšong foto Photography
store and you can get swatches basically
boloka mme o ka fumana li-swatches ha e le hantle
like a template that it has white grey
joaloka tempele e nang le bosoeu bo mosoeu
and black on it so that as you're taking
mme e ntšo ho eona e le hore ha o ntse o nka
photos you can hold it up take a photo
lifoto u ka li tšoara u nke setšoantšo
and then that becomes your base image so
mme joale e ba setšoantšo sa hau sa motheo ho joalo
that you have something to Doppel that
hore o na le ho hong ho Doppel eo
is specifically white I find it's
ke ka ho khethehileng tšoeu kea e fumana
helpful like if I'm taking a Fatah photo
Ho na le thuso e kang ha ke nka foto ea Fatah
of a nature scene sometimes I'll
ea boemo ba tlhaho ka linako tse ling ke tla
actually kind of oft the corner off to
ha e le hantle mofuta ofe ya elf hukung theoha ho
the side I'll put a piece of white paper
lehlakore ke tla beha sengoathoana sa pampiri e tšoeu
or something that I know should be white
kapa ntho eo ke e tsebang e lokela ho ba e tšoeu
especially in a scene where the I I can
haholo-holo sebakeng seo II se ka se khonang
tell so they think of this as you're
bolella hore ba nahana ka sena kamoo u leng kateng
taking your photo is there anything
ho nka setšoantšo sa hau ho na le letho
white in this scene because if there
tšoeu sebakeng sena hobane ho na le moo
isn't your camera is probably going to
mohamera oa hao hase mohlomong o eang
go off on the color because it's gonna
tlohela ka 'mala hobane o tla oela
try to detect the white balance it's not
leka ho lemoha ho leka-lekana ha tekano ha ho joalo
going to find anything that's white
ho fumana ntho e 'ngoe le e' ngoe e tšoeu
so it's not gonna be able to do it like
ka hona ha o na ho khona ho e etsa joalo
pick the closest way yeah so it is so to
khetha tsela e haufi ka ho fetisisa joalo ka ho joalo
put that into perspective if somebody's
beha seo ka tsela e nepahetseng haeba motho e mong a le teng
wearing an off-white blue shirt so like
ho apara hempe e tšoeu e putsoa ho joalo
a really really light-colored blue shirt
a hlileng a hlile khanya e 'mala oa putsoa hempe
mm-hmm the camera will interpret that as
mm-hmm kamera e tla hlalosa hore e le
white and so then the entire room will
tšoeu 'me joale kamore eohle e tla
be white balanced to that as white and
e be e tsoeu hantle ho seo se tšoeu le
that's a blue technically yes everything
ke setsebi se botala kapa che ntho e 'ngoe le e' ngoe
else so all the blue will come out of
ho seng joalo sohle seputsoa se tla tsoa
the image right so now everything is
setšoantšo le letona e le hona joale lintho tsohle
very much toward the kind of orange
haholo ho mofuta oa lamunu
yellow red kind of end of the spectrum
'mala o mosehla o mosehla oa bofubelu
right that's what messes up the
e leng sona se etsang hore e se ke ea e-ba teng
photograph right so we're gonna we're
foto ka ho le letona e le hore re tle re tsebe
gonna correct that now so in this photo
o tla lokisa seo hona joale ka setšoantšong sena
I mentioned these three tools here and
Ke buile lisebelisoa tsena tse tharo mona le
the only one that I'm gonna use right
e le 'ngoe feela eo nka sebelisang tokelo ka eona
now is to pick my white point so I'm
hona joale ke ho khetha ntlha ea ka e tšoeu e le hore ke
gonna select this Doppler right here and
Ke khetha ho khetha Doppler hona mona le
within the photo I just want to find
ka har'a setšoantšo seo ke mpa ke batla ho se fumana
somewhere that I feel should be white
kae-kae hore ke ikutloa ke e lokela ho ba tšoeu
and in looking at this photo I see a
le ka ho sheba foto ena ke bona
baseboard
baseboard
that is painted white so that's a good
e pentiloeng e tšoeu e le hore e ntle
spot but it has yeah the ceiling is good
letheba empa e na le mohaho o motle
the baseboard has a little bit too much
lebokose la basebetsi le na le hanyenyane haholo
shadowing so I think it's going to
ho fifala hoo ke nahanang hore ho tla etsahala
brighten up my image too much the area
ke khantša setšoantšo sa ka haholo sebakeng seo
around like the actual window valance
ho pota-potiloe joaloka sebopeho sa fensetere
here is painted white but you set the
mona ke setlolo se tšoeu empa u se beha
ceiling so you can see how over here
sefate e le hore o ka bona hore na ho feta mona
it's quite quite bright but then it
ho hlile ho khanyang empa ka nako eo
falls into shadows over here so this is
e oela moriting holimo mona e le hona ke hona
gonna be turning out a little bit darker
ke tla be ke batla ho ba lefifi
so let's try it let's select somewhere
ka hona a re ke re leke hore re khethe kae-kae
in the kind of intermediary brightness
ka mofuta o khanyang oa lipakeng
area so right about here
Sebaka seo se nepahetseng mona
I'm gonna select that as my white point
Ke tla khetha seo e le ntlha ea ka e tšoeu
and you see what happens because there
'me u bona se etsahalang hobane teng
are shadows up here yes the colorization
ke lithaba holimo e, ka holimo ho joalo
has improved right however it's really
e ntlafalitse hantle le hoja e le hantle
really really bright yeah because of
e hlile e khanyang ka baka la
that shadow they live on the Sun yeah so
e leng moriti oo ba phelang ho oona ka letsatsi joalo
let's bring that in a little bit tighter
a re ke re tlise seo hanyane ka hanyane
into the white area of the ceiling up
sebakeng se tšoeu sa siling
here now this is probably like a stucco
mona hona joale mohlomong sena se tšoana le stucco
ceiling and I'm clicking all over the
siling mme ke ntse ke tobetsa hohle
place so there are parts of this ceiling
Sebaka ho joalo le ho na le likarolo tsa siling ena
that are not going to be pure white
tse ke keng tsa hloeka li hloekile
there's gonna be some gray specks and
ho na le moo u tla ba le tse ling tse bohlooho le
some shadows so let's try in around the
ho na le likhau kahoo re leke ho potoloha
frame of the window here okay I'm
fensetere ea fensetere mona ho joalo
starting to see some good colorization
ho qala ho bona colorization e ntle
but I again have some kind of wicked
empa ke boetse ke na le mofuta o mong oa bokhopo
looking
sheba
brightness right so but the colors are
khanya ka ho le joalo empa mebala e teng
looking natural though the wall doesn't
ho shebahala ka tlhaho le hoja lerako le sa e etse
seem unnatural now so if I turn back off
ho bonahala e se ntho ea tlhaho hona joale haeba ke khutla
my preview that's what it looked like
pono ea ka ea pele ke seo e neng e shebahala
that's what it looks like now so I start
ke sona seo se shebahalang ka sona hona joale ke qala
to feel like wow the the white of the
ho ikutloa joaloka wow ea tšoeu ea
window frame here the window sill is
fensetere ea fensetere mona fensetere ea sill ke
turning into a pretty nice white balance
ho fetoha e ntle ka botle bo leka-lekaneng bo tšoeu
for my photo right so I've been able to
bakeng sa setšoantšo sa ka hantle hoo ke khonne ho
select that but it's way too bright okay
khetha hore empa ho tsela haholo e khanyang lokile
so now you can play with the shadow
ka hona joale u ka bapala le moriti
slider right yeah I could but the
E-ea ka ntle ho feta , kea khona ho etsa joalo
shadows are natural I don't want to pull
mithunzi ke ea tlhaho ha ke batle ho hula
those in too tight because then I'm
e leng thata haholo hobane ke joalo
gonna get too much shadow instead
ke tla fumana moriti o mobe haholo ho e-na le hoo
there's this nice happy medium gray area
ho na le sena se monate se thabisang se nang le bohlooho sebakeng seo
and with this gray one in the middle I'm
'me ke na le mohlooho ona har'a bohareng boo ke leng ho bona
going to take that and drag it a little
o tla e nka ebe oa e hula hanyenyane
bit toward the light which means I'm
hanyane ho ea leseling le bolelang hore ke 'na
actually removing some of the light and
ha e le hantle o tlosa leseli le leng
pulling it toward I'm actually adding
ho e hulela ho 'na ka sebele ke eketsa
more shadows but in a much more subtle
ho na le likhau tse ngata empa ka mokhoa o patahaneng haholoanyane
sense okay so you see what I'm able to
ho loka hantle hore u bone seo ke khonang ho se etsa
do yes so I'm getting a much more
Etsa joalo, ke fumana ho hongata ho feta
natural color ization on those walls the
mebala ea tlhaho holim'a marako a
bedspread looks a lot more natural
ho robala ha sefahleho ho shebahala ka tlhaho haholo
things look a lot cleaner I'm gonna I'm
lintho li shebahala e le mohloeki o mongata eo ke leng sona
gonna leave it about there I'll turn off
Ke tla tlohela hoo e ka bang moo ke tla tima
the preview so that's my original very
ponahalo ea pele e le eona ea pele haholo
dark very under saturated and then
lefifi le tlase haholo ka tlase 'me joale
brightened way up there we have wow much
e khanyang tsela holimo moo re nang le ho hong haholo
more improved now this is not a perfect
ntlafetse haholo hona joale sena ha se phethahale
photograph because now the the window is
foto hobane hona joale fensetere ke
super super bright the window looks like
fensetere e khanyang haholo e shebahala joaloka
you live on the Sun but the colorization
u phela ka Letsatsi empa ho na le colorization
is correct and everything else about the
e nepahetse le ntho e ' ngoe le e ' ngoe ka eona
photo looks a lot better I really love
Foto shebahala haholo molemo ke hlile ke rata
this hmm so let's jump back to my photos
hmm ena a re ke re qhohele ho lifoto tsa ka
I'm gonna I'm gonna use another example
Ke tlohela ho sebelisa mohlala o mong
okay we've got another window here see
ho joalo re na le fensetere e 'ngoe mona bona
if it loads up here we go okay so this
haeba e jara mona re tsamaea hantle joalo
window is interesting because this
fensetere e thahasellisa hobane sena
window has some things outside it's a
fensetere e na le lintho tse ling ntle ho
little hard for you to see at home
ho thata haholo hore u bone lapeng
if I darken it a little bit let's just
haeba ke e lefifi hanyenyane feela a re ke re feela
darken this scene a little bit for you
fokotsa ketsahalo ena hanyenyane ho uena
so that you can see see outside I see
e le hore u ka bona bona bona ka ntle kea bona
some trees I see some houses now I do
Lifate tse ling ke bona matlo a mang hona joale
yeah but if I do that what I've just
e, empa haeba ke etsa seo ke sa tsoa se etsa
done look at what it does to the room
o shebile seo o se etsang kamoreng eo
our room is like pitch black so we've
kamore ea rona e tšoana le letlalo le letšo hoo re leng teng
got an interesting case here where okay
o fumane nyeoe e thahasellisang mona moo ho loketseng
now we've got that backlight that's
hona joale re na le marang-rang ao
really creating a shaded room but I
ha e le hantle ke bōpa kamore e nyenyane empa ke
don't want to lose the scenery outside
ha u batle ho lahleheloa ke sebaka ka ntle
it's especially the case if I've got a
ke haholo-holo nyeoe haeba ke na le
photograph of like a suite that's
setšoantšo sa like a suite
overlooking a beach right you know you
e lebellang lebōpong ho u tseba
really want to be able to see that
ba hlile ba batla ho bona seo
beachfront property outside but you
maruo a lebōpong la leoatle ka ntle ho uena
don't want the room to be black so
ha u batle hore kamore e be e ntšo joalo
there's a little bit of trickiness to
ho na le ho qhekella hanyenyane ho
this and a little bit of happiness first
sena le thabo e nyane pele
of all what I want to do is I'm gonna
ho tsohle tseo ke batlang ho li etsa ke nna ke ipeha
create a duplicate of the layer I want
bopa tlhaloso ea mokato oo ke o batlang
to have a backup of that layer so now I
ho ba le bolokolohi ba sebaka seo hona joale ke
have two of them they're identical so
e-na le tse peli tsa tsona li tšoana joalo
either one of these they're exactly the
ngoe e 'ngoe ea tsona ke eona hantle
same so with this first layer I'm
ho joalo ka lekhetlo lena la pele
actually going to darken it a little bit
ha e le hantle o tla e fifatsa hanyenyane
so that I can see outside so I'm simply
e le hore ke khone ho bona ka ntle ho joalo ke le feela
I'm not changing the white balance I'm
Ha ke fetole botsitso bo tšoeu boo ke leng ho bona
just darkening the photo so that I can
ho fifala setšoantšo seo e le hore nka khona
see outside see what's happening there
bona ka ntle bona se etsahalang moo
yeah so I can see that's a nice looking
e le hore ke tle ke bone hore ho shebahala hantle
landscape I've got some trees it's not
sebaka sa naha ke na le lifate ha ho joalo
perfect but I want to get it so that at
e phethehile empa ke batla ho e fumana e le hore
least I can see what's happening outside
bonyane nka bona se etsahalang ka ntle
I can see that there's more going on in
Kea bona hore ho na le lintho li feta etsahalang ka
the scene than just the room itself and
e leng boemo ho feta kamore feela le
just a white window but now the room is
e ne e le fensetere e tšoeu empa hona joale kamore e teng
dark so now if I turn back on that lower
e lefifi joale haeba ke khutlela ka tlaase
layer turn off the top when you see what
mocheso o tima top ha u bona eng
happens when I switch between them yeah
e etsahala ha ke fetoha pakeng tsa bona e
okay so I've got the window this is
e le hantle ke na le fensetere ena
gonna be my window scene and this is my
gonna be my window and this is my
room scene so let's correct the room
sebaka sa sebaka se tle re lokise kamore
scene so I'm gonna go colors levels and
se etsahalang ke tle ke tsamaee mebala ea mebala le
again I want to improve the white
hape ke batla ho ntlafatsa e tšoeu
balance because this is obviously under
ho leka-lekanya hobane ho hlakile hore sena se tlase
saturated the the wall color is
e tlatsitse 'mala oa lerako ke
obviously off I'm gonna grab some white
ho hlakile hore theoha Ke gonna gonna itseela bang tšoeu
from the pillow look at how that Jam
ho tloha mokotla sheba hore Jam eo
brought the room right out of that now
o tlisitse kamore eo ntle ho hona joale
I'm gonna grab the grays and brighten up
Ke ts'oanela ho tšoara li-grays ebe kea li hlahisa
the room a little bit but notice how
kamoreng hanyenyane empa hlokomela kamoo
I've completely lost my window okay
Ke feletse ka ho feletseng fensetereng ea ka
that's why I wanted to darken out
ke kahoo ke neng ke batla ho fifala
another layer for my window so there's
sebaka se seng bakeng sa fensetere ea ka e le hore ho na le
the window layer and here's the bedroom
fensetere e kahare mme mona ke kamore ea ho robala
layer so now I've got two layers to work
mocheso hona joale ke na le likarolo tse peli ho sebetsa
with so let's go back to our window
le joalo a re ke re khutlele ho fensetere rona
layer I'm gonna zoom in a little bit
sekoahelo Ke gonna ho phutha hanyenyane
here and this is where things get a
mona le mona ke moo lintho li fumanang teng
little bit hacky so we're taking it real
hanyane hacky e le hore re e nke e le kannete
easy tonight I'm just gonna grab my
Ho bobebe bosiung bona ke tla tšoara
lasso marquee here okay
mona le mona mona okay
select tool they call it and I'm
khetha sesebelisoa seo ba se bitsang 'me ke' na
grabbing the outside of the window frame
ho tšoara ka ntle ea fensetere ea foreimi
not the inside because I don't want to
eseng ka hare hobane ha ke batle
mess up the brightness of the inside
fokotsa khanya ea ka hare
you're gonna see that in just a moment
u tla bona hore ka motsotsoana feela
I'm going to just kind of trace around
Ke tla ba le mokhoa o motle oa ho pota-pota
anything that is inside the suite see
ntho leha e le efe e ka hare ho ena e bona
that so I'm not gonna I'm gonna trace
e le hore ke se ke ka hlola ke e-ba bonolo
around that hit enter to save that
ho potoloha hoo ho kena ho boloka seo
selection so now I've got a selection
khetho joale ke na le khetho
that is that window can you see that
ke eona fensetere eo u ka e bonang
marquee it's a little bit difficult but
marquee ho thata haholo empa
it is there now gonna hold up my left
ho teng hona joale o tla ema ka letsohong la ka le letšehali
shift key so that I can multi-select so
sesepa sa ho fetoha e le hore ke khone ho khetha tse ngata
now I'm selecting another marquee on the
hona joale ke khetha marquee e 'ngoe ho eona
other pane of the window I'm gonna go
karolo e 'ngoe ea fensetere ke tla tsamaea
around these pieces of fruit as well as
ho potoloha likaroloana tsa litholoana hammoho le
I can take your time a little more than
Nka nka nako ea hau ho feta
I am but this is for a demonstration but
Ke 'na empa sena ke sa pontšo empa
you can see how quickly I can do this
o ka bona kamoo ke ka etsang sena ka potlako kateng
and I'm just doing this with a touchpad
'me ke ntse ke etsa sena ka setpad
on me while you're selecting that can I
ho 'na ha u ntse u khetha seo nka se khonang
just ask you the food wants to know did
feela u botse lijo tseo u batlang ho li tseba
you shoot and raw for this to be
u thunya le e tala bakeng sa sena
possible these were shot in JPEG in auto
ho ka etsahala hore ebe li ile tsa thunngoa JPEG ka koloi
mode and that's intentional for the sake
mekhoa le hore ke ka boomo ka lebaka lena
of the demonstration because for for a
ea pontšo hobane bakeng sa
lot of users you're just gonna be
mangata basebelisi u gonna go far feela ba
shooting from your camera and getting
ho thunya ho tswa ho kamera ea hau le ho kena
the best shot that you can just by
e leng thunya e molemo ka ho fetisisa eo u ka e khonang feela
pointing and clicking exactly and then
ho supa le ho tobetsa hantle le ka nako eo
it's the regret afterwards where oh I
Ke masoabi hamorao moo oh I
really wish I could have made that a
hlile lakatsa Ke ne ke entse hore
little bit better we're gonna try to fix
hanyane hanyane re ntse re leka ho lokisa
that up a little bit so I'm tracing
hoo ho seng joalo ke ntse ke ts'oara
around this so these are just shot JPEG
ho potoloha sena kahoo tsena li mpa li thunngoa JPEG
in auto mode so I've traced around hit
ka mochine oa koloi e le hore ke latetse ho pota
enter so now I have both of those panes
kena joalo hona joale ke na le bobeli difenstere tseo
selected so just to show you I'm going
khethiloe joalo feela ho u bontša hore ke ea
to control C control V and then turn off
ho laola C ho laola V ebe o tima
that layer and create a new layer so
hore lera le ho theha sebaka se secha joalo
that you can see what I've actually done
hore u bone seo ke se entseng
so that's what I've actually just
ka hona ke seo ke hlileng ke leng sona feela
selected and highlighted so what I want
khethiloeng le ho totobatsoa ka hona seo ke se batlang
to do now and turn on all my layers with
ho etsa joale le ho fetola likhaolo tsohle tsa ka
that selection I'm gonna right click on
khetho eo ke tla e tobetsa
the top layer which is my window layer
karolo e ka holimo e ka holimo ea fensetere ea ka
and I'm gonna add layer mask with that
'me ke tla eketsa mask ka holimo
I'm gonna choose the selection because I
Ke gonna khetha khetho hobane ke
want to create the mask based on my
ke batla ho theha mask e thehiloeng ho 'na
selection and are you ready for the
khetho mme o loketse ho
magic I'm gonna add that now it's left
boselamose Ke tla eketsa hoo hona joale e setseng
my window like that look at that hmm
fensetere ea ka e sheba joalo hmm
that is incredible
hoa makatsa
now I'm gonna zoom out so you can see
Hona joale ke tla hlophisa hore u bone
how those two layers those two different
kamoo likarolo tseo tse peli li fapaneng kateng
versions have now merged together and so
liphetolelo li se li kopantsoe hammoho le joalo
quickly like I'm doing this live me so
kapele feela ha ke ntse ke etsa sena nketse joalo
there's my twin all the windows problems
ho na le mafahla a ka mathata ohle a lifensetere
yeah not all of them I'm on Windows 10
e, kaofela ha bona ha ke le Windows 10
is probably gonna crash so there you
mohlomong o tla oela holimo ho uena
have it so there's another example of
e be le eona ho na le mohlala o mong oa
how things look now keep in mind I've
kamoo lintho li shebahalang kateng hona joale u lule u hopotse
got links below this is kind of hard to
o na le lihlopha tse ka tlaase ho sena ke mofuta o thata ho
see on your TV but I've got links below
bona TV ea hau empa ke na le lihlopha tse ka tlase
if you're watching this on youtube or on
haeba u shebile sena ho youtube kapa ho ea pele
our website category-five TV where you
sebaka sa rona sa marang-rang- TV tse hlano moo u
can download the full sized image and
e ka kopanya setšoantšo se seholo le
you can actually see the difference
u ka bona phapang
between the original and the version
pakeng tsa pele le tlhahiso ya
that I've created here tonight live on
seo ke se bōpileng mona bosiung bona bo phela
the air but I can definitely see that
moea empa ha ho pelaelo hore kea bona seo
yeah on my screen that that just looks
ho joalo ka skrineng ea ka e shebahalang feela
stellar now another trick that I could
ho hlasela hona joale bolotsana bo bong boo nka bo khonang
use so and this is something that I
sebelisa joalo 'me sena ke ntho eo' na
would recommend that you do and this is
e ka buella hore u etse 'me sena ke sona
just kind of a side tip for you
feela mofuta oa lehlakoreng le le leng bakeng sa hau
there's something about when you create
ho na le ho hong ho mabapi le ha u bōpa
a clip like that how there are these
setšoantšo se kang seo ho nang le tsona
stark lines and sometimes those can be
melaetsa e tobileng mme ka linako tse ling e ka ba joalo
very very visible because like see that
e bonahalang haholo hobane o bona joalo
the the kind of blue line right there
mofuta oa mola o moputsoa hona moo
yes that's because there's a bit of a
E, ke hobane ho na le hanyane
shadow right there that's a part of the
moriti hona moo ke karolo ea
other layer so what I want to do instead
e 'ngoe ea lera e le seo ke batlang ho se etsa ho e-na le hoo
so let's just backtrack a little bit and
kahoo a re ke re feela backtrack hanyane le
with this layer here I want to now I've
ka sethala sena mona ke batla hona joale
got my selection I'm gonna right click
a khetha ka ke gonna go far napsauttamalla nepahetseng
and go select and I'm gonna feather okay
'me u tsamaee ' me ke tletse hantle
now observe the dimensions of your image
joale hlokomela litekanyo tsa setšoantšo sa hau
this is 42 72 by 28 48 so I can say
sena ke 42 72 ka 28 48 e le hore ke khone ho bua
probably about 50 pixels and and you
mohlomong li-pixels tse ka bang 50 le uena
will be able to gauge this as you grow
e tla khona ho lekanya sena ha u ntse u hōla
as a visual editor I'm gonna say 50
e le mohlophisi oa pono kea bua 50
pixels is about right it might be about
pixels ke hoo e ka bang hantle
30 but let's try that I mean now I'm
30 Empa a re leke hore ke bolela hona joale
going to lay add my layer mask and what
ke tla beha lebenkeleng la ka la lera le eng
I did there I'm going to turn off the
Ke ile ka etsa ho na le ke il'o tima
bottom layer is that I softened the edge
karolo e ka tlaase ke hore ke nolofalitse bohale
do you see that it's not so stark so now
na ua bona hore ha ho joalo hona joale
when I turn back on the bottom layer
ha ke khutlela mokatong o ka tlaase
that blue line that was there is much
mola o moputsoa o neng o le teng haholo
more natural-looking because there's a
ho shebahala ka tlhaho ho feta hobane ho na le
little bit of a gradient right leading
hanyane ka hanyane ho latela tataiso e nepahetseng
from one photo into the other and then
ho tloha setšoantšong se seng ho ea ho se seng
you end up with this nice soft edge on
u qetella u e-na le bohale bona bo bonolo bo bonolo
the curtain here that
lesira mona
really looks so natural that you would
e bonahala e le ea tlhaho hoo u ka e etsang
swear that that's actually just the
hlapanya hore ha e le hantle ke eona feela
light pouring into the room right it's
khanya e kenang ka kamoreng e nepahetse
beautiful so then you end up with a
E ntle joale u qetella u e- na le
photo that's perfectly usable and again
setšoantšo se sebelisoang hantle le hape
you can check out the original image
u ka sheba setšoantšo sa pele
below let's jump back to my samples and
ka tlasa re ke re khutlele mehlala ea ka le
one final item with the white balance
ntho e le 'ngoe ea ho qetela ka tekanyo e tšoeu
correction let's bring up the typical
ho lokisa a re hlahise se tloaelehileng
scene in the bathroom where lighting is
boemo ba ka kamoreng ea ho hlapela moo ho khantšang teng
always off color is always off right and
kamehla mmala o lula o le letona mme
it doesn't look terrible but there's a
ha e shebahale e le mpe empa ho na le
very definite yellow hue so I'm gonna
e tobileng haholo hue e le hore ke ipehe
right click and go colors levels and
tobetsa ka ho le letona 'me u tsamaee mebala ea mebala le
I'll just say I want to show you this on
Ke tla re ke batla ho u bontša sena
multiple different images because I know
litšoantšo tse ngata tse fapaneng hobane kea tseba
your images are gonna vary from mine so
litšoantšo tsa hau li tla fapana le tsa ka
we're learning techniques we're not
re ntse re ithuta mekhoa eo re seng re e sebelisa
learning specifics these are techniques
ho ithuta ka ho toba tsena ke mekhoa
that you can use in order to improve
eo u ka e sebelisang e le hore u ntlafatse
your photos after the fact I'm going to
litšoantšo tsa hau ka mor'a hore na ke ea hokae
choose that white Doppler like I did
khetha mofuta o mosoeu oa Doppler joaloka 'na
before and I see from the sandwich I've
pele 'me ke bona ka sandwich eo ke e boneng
got a white toilet I've got white towels
ke na le ntloana e tšoeu eo ke nang le eona lithaole tse tšoeu
but they may be speckled with some gray
empa li ka 'na tsa e-ba le masela a makhasi a nang le bohlooho
I've got a white curtain and I've got a
Ke na le lesela le lesoeu 'me ke na le
white sink but the white sink has some
sink e tšoeu empa sink e tšoeu e na le tse ling
grays in it you see that so we know that
li-grays ho lona u li bona hoo re tsebang seo
that's a little bit off but let's grab
ke hanyane hanyenyane empa a re tšoase
that and watch what that does to the
'me u shebe seo se se etsang ho
room Wow do you see that yes and if I
kamore Wow u bona hore e, mme haeba ke
click on the wrong thing let's say I
tobetsa ntho e fosahetseng a re re
tell it that white is actually this
bolella hore ha e le hantle tšoeu ke ena
Brown tile it's gonna completely mess up
Brown tile ke gonna ka ho feletseng senya
the photo see what happens yeah well you
setšoantšo sena se bona se etsahalang hantle le uena
can click anywhere else if I click on a
ke ka tobetsa kae kapa kae ha ke tobetsa ho
brown towel it's gonna say Brown is the
Thaole e sootho ke gonna re Brown ke
color and that's what I'm talkin about
'mala' me ke sona seo ke buang ka sona
how if you don't have any white in your
ho thoe'ng haeba u se na tšoeu ho uena
photo your camera's gonna select the
foto photo ea kamera ea hau e tla khetha
wrong thing as being white so let's grab
ntho e fosahetseng e le tšoeu joale a re tšoereng
the sink because I think that's gonna
e teba kahobane ke nahana hore e tla fela
give us a really nice white balance you
re fane ka bobebe bo botle bo lekaneng
can see if I turn off the preview so now
ke khona ho bona haeba ke tima pono ea pele pele joale
it's off you can see how it's got a real
e tlohile u ka bona kamoo e nang le nnete kateng
yellow hue it's kind of like there's a
yellow hue ke mofuta o kang oa ho na le
mask over top of the entire image giving
mask ka holim'a setšoantšo se fanang ka setšoantšo
it that yellow look turn back on the
e le hore bosehla talimela khutlisa ka
white balance that I created from the
ho leka-lekana ho tšoeu hoo ke entseng ho tloha ho
sink and it's got that really pops out
sink mme e na le hoo e hlileng e hlahang
you can see that the colors are right
o ka bona hore mebala e nepahetse
and now I can safely adjust my shadows
'me joale nka khona ho fetola moriti oa ka ka mokhoa o sireletsehileng
and make that look the way that the room
'me u etse hore ho shebahale eka ke kamoreng eo
actually in fact looks and there you
ha e le ha e le hantle e shebahala 'me ke uena moo
have it is bananas bananas you heard it
u na le libanana tsa libanana u li utloe
here folks lighting and color
mona batho ba khanya le mmala
Corrections these are corrective actions
Litokisetso tsena ke liketso tsa ho lokisa
once we've already taken the photos
hang ha re se re nkile lifoto
right so we've taken it and now we've
e le hantle re e nkile mme hona joale re na le eona
made it we realize we made a mistake
re entse hore re hlokomele hore re entse phoso
once we've imported them we need to fix
hang ha re ba romelletse re hloka ho lokisa
these photos we're going to show you
lifoto tsena re tla u bontša tsona
after the break a couple of tips that
ka mor'a khefu ke lintlha tse 'maloa tseo
can quickly help you to just take better
e ka u thusa ka potlako hore u ntlafatse
photos right out the gate
lifoto hang ka ntle ho heke
so that there's a little less corrective
hoo ho seng ho fokotsa hanyenyane
action that needs to be done and you can
ketso e lokelang ho etsoa mme o ka e etsa
actually just take better photos from
ha e le hantle o nka feela litšoantšo tse ntle ho tloha
ground one nice stick around for a
mohaho o motle o motle ho pota
limited time get your hands on
nako e lekanyelitsoeng e fumana matsoho
limited-edition shirts from the category
mekhabiso e fokolang-khatiso e tsoang sehlopheng
5 TV network these high quality shirts
5 TV inthaneteng tsena boleng bo phahameng shirts
are manufactured by teespring a
li etsoa ke teespring a
fundraising website and your purchase
mochelete oa lichelete le websaete ea hau
will help support the shows we produce
e tla thusa ho tšehetsa lits'ebeletso tseo re li hlahisang
get yours today and send us your
fumana hao kajeno, 'me re romelle hao
pictures to be featured on the
litšoantšo tse hlahang ho tsona
corresponding show visit cap 5 dot TV
ketelo ea maeto a mahlakore a 5 a TV
slash shirts to support us and get your
senya shirts ho re tšehetsa le ho u fumana
official Network shirt today cap five
Letlalo la molao la Mesebetsi kajeno le koahela tse hlano
dot TV slash shirts
lisebelisoa tsa tekete ea TV
[Music]
['Mino]
alright welcome back let's get into it
re amohelehe hantle re ke re kene ho eona
you've got some questions in the chat
u na le lipotso tse itseng puisanong
room absolutely okay so soul boo was
kamoreng e ntle ka ho fetisisa moea oo boo e ne e le
asking what if after you've taken the
ho botsa hore na ha o se o nkile
picture you discover there's nothing at
setšoantšo seo u se fumanang ha ho na letho
all white in it so like before you could
tsohle li tšoeu ho eona joalo ka pele o ka khona
just use a piece of paper and just add
feela sebelisa sekhechana sa pampiri ebe u eketsa feela
it to the corner right but what if right
ho ea ka sekhutlo feela empa ho thoe'ng haeba ho nepahetse
so why will we do that why would I take
joale ke hobane'ng ha re tla etsa joalo ke hobane'ng ha nka nka
a piece of paper and put it in the
sekhechana sa pampiri ebe o se beha ka
corner it's so that afterwards I have
sekhutlo ke hore ka morao ke na le
something I can Doppel write because I
ntho eo ke ka e khonang Doppel ngola hobane ke
know when I'm looking through the camera
tseba ha ke sheba kamera
lens or through the through the whatever
lense kapa ho pholletsa le eng kapa efe
you call that the viewfinder I'm able to
u bitsetsa hore setšoantšo sa lihlooho ke khona ho se etsa
see oh you know what there's nothing
bona oh u tseba hore ha ho letho
white in the photo so we have to kind of
tšoeu setšoantšong e le hore re tle re tšoane
think ahead as a photographer like if
nahana ka pele joaloka, photographer joaloka haeba
I'm taking pictures when I'm taking
Ke nka litšoantšo ha ke nka
pictures in a suite I'm looking at
litšoantšo moo ke shebahalang teng
things like are the bedspreads wrinkled
lintho tse kang tsena li robala liphahla
are the photos straight are the lights
ke litšoantšo tse tobileng ke mabone
are the lampshades on straight those
na mabone a lebone a otlolohile
kinds of things like as as you're taking
mefuta eohle ea lintho tse tšoanang le ka seo u se etsa
photos whether you're professional or
foto haeba u le setsebi kapa
not you've got to kind of think of these
ha ua lokela ho nahana ka tsena
things and one of those things is what
lintho le e 'ngoe ea lintho tseo ke eng
in this photo is gonna give me white
setšoantšong sena u tla mpha tšoeu
balance right okay so instead of you
leka-lekanya le letona lokile e le ho fapana ka uena
taking the picture hypothetically I'm
noa setšoantšong hypothetically ke
taking the picture and I pretty much
ho nka setšoantšo mme ' na ke le motle haholo
take the drop off I like take the lens
tlosa theoha ke rata ho nka lense
cap off turn the camera around yeah okay
tlosa khanya ho pota kamera ho potoloha ho joalo
the batteries in zero white things in my
libeteri tse lintho tse tšoeu tse ntseng li le ka ho 'na
there's nothing I'm so gonna get beat up
ha ho na letho leo ke leng le lona leo ke leng ho lona
on YouTube seriously there's nothing
ho YouTube ka ho teba ha ho letho
like it's like it's just so that's where
joaloka ho e tšoanang le eona feela e le hore 's moo
color correction comes in okay that's
mala khalemelo tla ka lokile hore 's
happening on a future episode I want to
ho etsahala nakong e tlang eo ke batlang ho e etsa
say next week but I know that we've got
e re bekeng e latelang empa kea tseba hore re na le eona
some things happening next week and it
lintho tse ling tse etsahalang bekeng e latelang le eona
may not happen I want to be here for it
ho se ke ha e-ba joalo Ke batla ho ba mona bakeng sa eona
I'm not here well that's perfect so two
Ha ke mona hantle hantle hore ke ntho e phethahetseng joalo ka tse peli
weeks from now we're looking at color
libeke tse sa tsoa tloha joale re sheba 'mala
correction which is different we're
khalemelo e fapaneng eo re leng eona
gonna actually be able to adjust the
ke tla khona ho fetola
colors without something to base our way
mebala e se nang letho ho theha tsela ea rona
no white in the picture and that takes
ha ho na soeu setšoantšong mme seo se nka
creativity nice thing about white
bokhoni bo hlollang ka ntho e tšoeu
balance is we know hey that piece of
ho leka-lekanya ke rona re tseba hey karolo ea
paper is supposed to be white so let's
pampiri e lokela ho ba tšoeu kahoo a re
topple that and it will fix the
ho senya seo 'me se tla se lokisa
colorization based on that right well if
colorization e itšetlehile ka seo hantle haeba
you don't have anything white in the
ha u na letho le lesoeu ho lona
photo there is gray Doppler so if you
photo ho na le grey Doppler kahoo haeba
find something that's supposed to be
fumana ntho e lokelang ho ba teng
gray in the photo then you can adjust
bohlooho setšoantšong mme joale u ka fetola
things based on that right you can also
lintho tse thehiloeng ho tokelo eo u ka li khonang hape
use color correction tools desaturation
Sebelisa lisebelisoa tsa ho lokisa mebala ho sa hlokehe
tools things like that that will be able
lisebelisoa tsa lintho tse joalo tse tla khoneha
to assist you as well
ho u thusa hape
okay those are the things that we're
ho joalo tseo ke lintho tseo re leng tsona
gonna be looking at but backing up so
gonna go e shebileng empa tšehetsa ho fihlela e le
you've got the camera yes and I said you
u na le khamera e, 'me ke u boleletse
know before the break we looked at how
tseba pele ho phomolo re shebile kamoo
we could correct photos that we've
re ka lokisa litšoantšo tseo re li boneng
already taken but as we're taking photos
se nkiloe empa ha re ntse re nka lifoto
as I mentioned we kind of want to we
joalokaha ke boletse hore re rata mofuta oa rona
want to be smart about what we're doing
re batla ho ba bohlale ka seo re se etsang
so I've got my camera and I'm and I'm
kahoo ke na le kamera ea ka 'me' na ke 'na
taking a shot right and I'm looking and
nka thunya hantle 'me ke sheba' me
I'm kind of looking beyond the camera
Ke tšoana le ho sheba ka ntle ho k'hamera
lens and saying okay is everything
Lense le ho re ho loketse ke ntho e 'ngoe le e' ngoe
straight is everything looking good have
otlolohileng e tsohle batla e ntle li
I got something that's gonna give me
Ke na le ntho e tla mpha
good white balance in this photo and
botle bo leka-lekaneng bo tšoeu setšoantšong sena le
then I take my shot because tonight
joale ke nka thunya ea ka hobane bosiung bona
there was a there was a truck that was
ho ne ho e-na le ho na le teraka e neng e le teng
parked right in front of the studio and
e eme pel'a ka pel'a studio le
I said oh that's a cool shot
Ke ile ka re oh ke phoso e pholileng
I want that because I've got the Sun
Ke batla seo hobane ke na le Letsatsi
setting behind it and it's coming beyond
e beha ka morao ho eona 'me e tla ka morao
and then I took the shot right where's
'me joale ke nkile papali moo
the truck where's the truck man so fast
koloi moo monna oa teraka e leng kapele hakaakang
the speed of light that truck our camera
lebelo la leseli leo k'hamera e leng k'hamera ea rōna
I mentioned when I was talking about the
Ke buile ha ke ntse ke bua ka
window
fensetere
yeah it's gonna set the exposure level
e, e tla be e beha boemo ba ho hlahisa boemo
based on the scene right and it saw the
thehiloeng scene bang bang bang le letona 'me e ile a bona
Sun and then it just gets everything
Letsatsi ebe joale o fumana tsohle
else because I wanted the sky in the
ho seng joalo hobane ke ne ke batla leholimo
photo so of course as I'm setting up my
Foto e le 'nete hore ha ke ntse ke ho emisa ka
shot I've got the the sky and I've got
thunya ke na le leholimo mme ke na le eona
the truck well the camera in its auto
koloi hantle k'hamera ka koloi ea eona
mode because I'm assuming that we're all
memo hobane ke nahana hore re bohle
kind of rookie beginners and we're just
mofuta oa ba qalang ba rookie 'me re teng feela
learning how to use our cameras and so
ho ithuta ho sebelisa lik'hamera tsa rona joalo joalo
so I might have it I might have it in
kahoo ke ile ka 'na na le e ke ka ba le eona ka
auto mode I might have it but regardless
Mokhoa oa boipheliso nka ba le oona empa ha ho tsotellehe
when I push down that button it samples
ha ke sutumelletsa konopo eo e sampula
things from the scene right usually it's
lintho tse tsoang sebakeng seo hangata li teng
a pinpoint in the middle of the scene so
pontšo ea bohareng ba sebaka joalo
if I've got this scene here and in the
haeba ke fumane setšoantšo sena mona le ka
center I've got this big bright area
bohareng Ke na le sebaka sena se khanyang se khanyang
that's what it's going to base its
ke sona seo se tla se theha
exposure value on mm-hmm not the truck
tekanyo ea ho itšireletsa ka mm-hmm eseng teraka
that is in fact down here would it be a
eo ha e le hantle e tlase mona e ne e tla be e le
different exposure level if that bright
ho fapana le maemo a fapaneng haeba ho khanya
Sun was in a different part of the
Letsatsi e ne e le ka karolo e fapaneng ya
picture like if it was in the upper
setšoantšo sa hore na se ne se le holimo
right it would change everything with my
e ne e tla fetola ntho e 'ngoe le e ngoe ka' na
camera and its default auto settings
kamera le maemo a eona a kamehla a likoloi
yeah it's a pinpoint in the middle of
e, ke pontšo ea bohareng ba
the photo so a toppling photo okay so
setšoantšo sena e le setšoantšo se hlasimollang hantle joalo
but that may not always be the case
empa seo se ka 'na sa se ke sa etsahala kamehla
mm-hmm but when I'm taking my photo so I
mm-hmm empa ha ke nka foto ea ka e le hore ke
want you to grab your DSLR and if you
a batla hore o amohele DSLR ea hau le haeba u
feel the button that is your shutter
utloisisa konopo eo e leng shutter ea hau
and I want you to feel this so push down
'me ke batla hore u ikutloe joalo ka ho sutumetsa
on that okay push down all the way yeah
ka tsela e nepahetseng e sututsa fatše hohle
there's like what do you feel there's
ho na le seo u ikutloang hore ho na le sona
like a double there's a double yeah you
joaloka habeli ho na le oah o habeli
feel that yes with your DSLR if you push
nahana hore e na le DSLR ea hau haeba u sutumetsa
down sometimes we just take our photo
fatše ka linako tse ling re nka feela setšoantšo sa rona
and we we take for granted that there
'me rona re nka habobebe hore moo
are actually two buttons that are a part
ha e le hantle tse peli dikonopo hore ke karolo e
of this what's the first size the first
ea sena ke eng ea pele ea boholo ba pele
one is to set your exposures set your
e 'ngoe ke ho beha li-exposure tsa hau li u beha
focus so okay so okay so I'm taking a
tsepamisa maikutlo ho joalo lokile e le lokile joalo ke ho nka
picture can I just hold it you know I
setshwantsho Nka feela u le nke le u tseba Ke
will be see I will be care notice this
ke tla bona ke tla be ke hlokomele sena
this is something that I do and and this
sena ke seo ke se etsang le sena
is subconscious but do you notice that
ke ntho e sa tsejoeng empa u hlokomela seo
okay so every time I pick up my camera
ho joalo kamehla nako le nako ha ke nka kamera ea ka
we know if I drop yeah if I drop it
rea tseba hore na ke theoha yeah haeba ke e tlohela
that's that's as far as it's gonna get
ke seo ho leng thata ho se fumana
okay so I am okay that's what I do okay
ho lokile hoo ke o lokileng ke seo ke se etsang hantle
so I am taking the picture don't go half
ka hona ke nka setšoantšo ha se fele halofo
way and then all the way the rest of the
tsela ebe tsela tsohle tse ling tsa
way or do I can't I go half way and then
tsela kapa ha ke khone ho ea halofo ea tsela ka nako eo
come back off and it saves it no so as
khutla mme ha e boloke e le joalo
soon as you release it it's reset back
hang ha ue lokolla e khutlisetsoa morao
to hey I'll try again okay okay so
ho hey ke tla leka hape ho lokile joalo
instead what we want to do is we want to
ho e-na le hoo seo re batlang ho se etsa ke seo re se batlang
take our camera yeah and we want to find
nka kamera ea rona ee 'me re batla ho e fumana
a point that's in the same focal range
ntlha e ka sehloohong se tšoanang
as what we're actually taking a photo of
e le seo re hlileng re se nkang foto ea
so if I'm taking a picture of this wall
kahoo haeba nka nka setšoantšo sa lebota lena
and there's a window right next to it I
'me ho na le fensetere haufi le eona I
could say this is my focal point and
a ka re sena ke sepheo sa ka le
then I can I can I can widen up the shot
joale nka khona ho atolosa thunya
so okay so when you say okay I'm gonna
ho joalo ha o re o loketse
point the camera and then I click to
supa khamera ebe ke click to
take my photo but I push all the way
nka foto ea ka empa ke sutumelletsa tsela eohle
down to take the picture but then it
ho theoha ho nka setšoantšo empa ka mor'a moo
samples everything and creates the
e senya ntho e 'ngoe le e' ngoe mme e e bōpa
exposure level and creates this right so
kgahlamelo ya maqhubu a boemo ba le ho baka tokelo ena e le
instead what I'm gonna do is I'm going
ho e-na le hoo seo ke se etsang ke hore ke ea
to that's my shot that I want but the
ho joalo ke thunya ea ka eo ke e batlang empa e
truck is down here right so I'm actually
teraka e theoha mona hantle hoo ke hlileng ke leng teng
going to look down at the truck don't
ho sheba fatše terakeng ha ho joalo
change your depth because then you're
fetola botebo ba hau hobane joale o teng
gonna have focus issues cuz I'm gonna be
gonna go na le litokollo tsa a tsitsinkela motsoala Ke gonna gonna go e
setting these in a second so here's the
ho li beha ka lekhetlo la bobeli kahoo ke tsena
photo I want I'm gonna actually move
photo Ke batla hore ke tsoe hantle
down my head to the truck now I'm gonna
fatše hlooho ea ka ho ea terakeng hona joale kea robala
half the half press and I'm gonna here
halofo ea khatiso ea halofo 'me ke tlohela mona
my lens kind of focus and I'm gonna see
Lense ea ka e tsepamisitse maikutlo 'me kea bona
that it's clear on my screen in in the
hore e hlakile skrineng ea ka ho
viewfinder and then with it still half
pono ea ho sheba 'me joale e ntse e le halofo
pressed I'm gonna move my head up
petelitsoe Ke gonna gonna susumelletsa hlooho ea ka ho fihlela
and then full press it's this step I've
ebe joale o hatisa ka botlalo mohato ona oo ke o entseng
been missing right so now that photo
e haelloa hantle hona joale hore e be foto
that look like that yes looks like that
e shebahala eka e, ekare e joalo
whoa okay so we can find that find that
Whoa hantle hore re tle re fumane seo se fumane seo
point within your photo we're like can
ntlha ka har'a foto ea hau re ka rata
you can you even see it they're not
u ka ba ua e bona ha ba eo
there it's the same photo that's
ho na le ho e tšoanang Foto hore 's
incredible but all it took was just
e makatsang empa tsohle tse neng li nkile e ne e le tsa toka feela
looking down at the truck and then
a shebile fatše terakeng ebe joale
moving up now this is a poor example
Ho fallela hona joale ke mohlala o futsanehileng
because the weather wasn't quite what I
hobane boemo ba leholimo e ne e se hantle seo ke leng sona
wanted today I was going to take a nice
o ne a batla kajeno ke il'o nka e ntle
nature shot and it started snowing that
mofuta thunngoa le ho qala snowing hore
was the only amount of blue sky that I
e ne e le eona feela bokaholimo ba leholimo le leputsoa hoo 'na
could find in all of berry that was it
a ka fumana ka melee eohle eo e neng e le eona
yeah it was like a little oh you had it
E, e ne e le e nyenyane oh u ne u e-na le eona
all it was a little opening but just to
tsohle e ne e le ho bula butle butle feela
show you I mean that's not the photo I
bontša hore ke bolela hore ha se setšoantšo sa I
mean you're saying oh well that's a
bolela hore u re oh hantle ke seo
stupid truck that's it just happened to
koloi e hlokang kelello hore ke feela e etsahetseng
be in my way just actually the example
e be ka tsela ea ka feela ka mohlala
that we're giving that makes sense to me
hore re ntse re fana ka ho utloahala ho nna
now so here's the here's the truth of
Hona joale mona ke ena 'nete ea
the matter is Dave had one time bought
taba ena ke Dave e kileng ea rekoa ka nako e le 'ngoe
me this is her husband Dave yes
'na enoa ke monna oa hae Dave e
bought me a camera and I mean I just
o ile a mpha k'hamera 'me ke bolela hore ke hantle
take pictures like I'm sure it's a
nka litšoantšo tse kang ke nete hore ke
picture that era it's a camera that has
setšoantšo sa nako eo ke k'hamera e nang le eona
the double sure but a DSLR I always
e habeli bonnete empa e DSLR Ke kamehla
found that my my camera was better
ke fumane hore kamera ea ka e ne e le molemo
because when you take a picture with
hobane ha o nka setšoantšo le
your camera you can touch on the screen
kamera ea hau u ka e sebelisa skrineng
where you want the focus to be and then
moo u batlang ho tsepamisa mohopolo ho ba teng
just press the button on your phone on
feela tobetsa konopo ka fono ya hao ho
your phone yeah well that you can do
fono ea hau e hantle hore u ka e etsa
more than this you can do it with the
ho feta sena u ka e etsa le
clock or to kind of I'm gonna take this
oache kapa mofuta oa hore ke tla nka sena
to the next level for you so you're in
ho ea boemong bo latelang ho uena e le hore u kene
my scene so say say Sasha is my shot
ketsahalo ea ka e re Sasha ke thunya ea ka
okay so but I don't want her to be right
ho joalo empa ha ke batle hore a nepahale
in the center of the shot I want some of
bohareng ba thunya ke batla tse ling tsa tsona
the scenery that's behind right so what
sebaka se setle se ka morao ho joalo
do I typically do is I frame my shot so
Na ke tloaetse ho etsa ke beha morumo oa ka joalo
that Sasha is a little off to the side
hore Sasha o hanyenyane ka lehlakoreng le leng
and I've got the sunset behind us eh all
'me ke na le letsatsi le likele ka morao ho rona kaofela
right yeah and then I take the picture
yeah e nepahetseng ebe ke nka setšoantšo
well now it's looking for a focal point
hantle hona joale o batla sebaka sa bohlokoa
it's looking for exposure and it finds
e batla sephiri 'me e fumana
it in the sunset behind you okay because
e ka letsatsing le likele ka morao ho uena hantle hobane
that's what's in the center of my frame
ke sona se bohareng ba foreimi ea ka
so in auto mode that's what my camera
kahoo ke ka tsela ea koloi ke seo kamera ea ka e leng sona
focuses on so instead I point it
e lebisa tlhokomelo ho joalo ho e-na le hoo ke e supa
directly at you I focus it on you with
ke u tsepamisa maikutlo ho uena ka ho toba
the half-press
mochine oa khatiso
then I move it out and then I click all
joale kea e tlosa ebe joale ke tobetsa tsohle
the way down so then you are bright
tsela e tlase e le hore o tle o khanyetse
there's not that backlight causing you
ha ho na marang-rang ao ao etsang
to be like your facial expression be
ho tšoana le ponahalo ea sefahleho sa hau
unvisible right it fixes that ah so now
Ha e le hantle ha e bonahale e lokisa hoo hona joale
we can very very easily even in auto
re ka ba bonolo haholo esita le ka koloi
mode take better photos everybody
mokhoa oa ho nka lifoto tse ntle ho bohle
watching right now is like they are
shebella hona joale e tšoana le ba
there digging up your camera and they're
moo ho cheka kamera ea hau 'me ba teng
checking for the half yeah try that yeah
ho hlahloba halofo ea yeah leka hore e
there's a real thing but one other thing
ho na le ntho ea sebele empa e le ntho e 'ngoe e le' ngoe
that you can do and I recommend that you
hore u ka e etsa 'me ke u khothaletsa hore u
do it is start looking at lens
etsa joalo ho qala ho sheba lense
attachments the one well of course
li-attachments e le hantle hantle
there's the the UV lens all of my
Ho na le lense ea UV eohle ea ka
cameras have a UV l of v lens on it
lik'hamera li na le l lensense tsa UV ho eona
because they're cheap they're clear they
hobane ba ne ba u theko e ba u hlakile ba
don't cause apparitions and they protect
u se ke ua baka li-apparitions 'me li li sireletsa
your actual physical lens okay so this
lense ea hao ea 'mele ea sebele e loketse joalo
is a protective layer but on top of that
ke senya se sireletsang empa ka holim'a seo
get yourself a polarizer 15 bucks oh
u iphumanele chelete ea polarizer oh
that's what a polarizer does is it acts
ke seo polarizer e se etsang
like sunglasses for your camera so if
joaloka likhalase tsa khalase bakeng sa kamera ea hau e le haeba
you take any pictures outside your
u nka litšoantšo leha e le life tse ka ntle ho hau
you're gonna be going to Whistler BC
u gonna go e il'o Whistler BC
next week right you're gonna be taking
bekeng e tlang le letona u gonna go ho noa
pictures snowboarding yes well if you're
litšoantšo tsa snowboarding e hantle haeba u
outside in the snow yes white it's gonna
ka ntle ho lehloa e, ho soeufetse ho tla fela
be it's gonna be blanched completely so
e tla be e le blanche ka ho feletseng joalo
you put a polarizer on there and it acts
u beha polarizer holimo 'me e sebetsa
like sunglasses for your camera and it
joaloka likhalase tsa khalase bakeng sa khamera ea hau le eona
just kind of darkens it up and makes it
e mpa e e-na le mofuta oa ho e fifala le ho e etsa
so that it finds good exposure good
e le hore e fumane hantle ho pepeseha hantle
white balance nice and it's like 15 boxy
ho leka-lekana ho tšoeu ho bile ho tšoana le boxy e 15
and pick them up anywhere I wonder if I
'me u li nke kae kapa kae moo ke ipotsang haeba
can get that shipped from Amazon to my
e ka fumana e rometsoe ho tloha Amazon ho ea ho ea ka
sister's house because I'm going to
ntlo ea morali'abo rōna hobane ke ea ho eena
visit her there you go all right yeah
mo etela moo u tsamaea hantle
you can get them on Amazon for sure so
u ka li fumana ka Amazon ho netefatsa joalo
there you have it that is you know just
moo u na le eona eo u tsebang hantle
some quick tips for you with the GNU
lintlha tse potlakileng bakeng sa hau le GNU
image manipulation program get it for
setšoantšo mellwane lenaneo fumana eona
free at gimp.org and a couple of tips
mahala ho gimp.org le malebela a seng makae
for you with improving your photography
bakeng sa hau ka ho ntlafatsa ho nka lifoto
out the gate so you don't have to do so
tsoa hekeng e le hore ha ho hlokahale hore u etse joalo
many different modifications to the
liphetoho tse ngata tse sa tšoaneng ho
photo after the fact thank you
photo ka mor'a moo ke leboha
[Music]
['Mino]
[Applause]
[Aplasela]